---
layout: post
title: Şehir
lang: tr
categories: [tr, blog]
tags: [şehir, istanbul, edirne]
uuid: 648e9178-1d11-4041-a57d-1fc9472ca223
---

Bir şehir takıldı kafama, bir şiir takıldı kafama...  
Başka bir şey umduğum yok, dönüp dolaşıp [O](http://tr.wikipedia.org/wiki/%C4%B0stanbul)'na gitmek istiyorum...  

<blockquote>
  <span>
    Yeni bir ülke bulamazsın
    Başka bir deniz bulamazsın
    Bu şehir ardından gelecektir
    Sen yine aynı sokakta dolaşacaksın
    Aynı mahallede kocayacaksın
    Yeni bir ülke bulamazsın
    Başka bir deniz bulamazsın
    Bu şehir arkandan gelecektir
    Aynı evde kır düşecek saçlarına
    Dönüp dolaşıp bu şehre geleceksin
    Geleceksin bu şehre sonunda
    Başka bir şey umma
    Başka şey umma!
  </span>
</blockquote>

Konstantinos babaya saygı, kendi dilinde de yazayım...

<blockquote>
  <span>
    Η Πόλις
    Είπες· «Θα πάγω σ' άλλη γή, θα πάγω σ' άλλη θάλασσα,
    Μια πόλις άλλη θα βρεθεί καλλίτερη από αυτή.
    Κάθε προσπάθεια μου μια καταδίκη είναι γραφτή·
    κ' είν' η καρδιά μου -- σαν νεκρός -- θαμένη.
    Ο νους μου ως πότε μες στον μαρασμό αυτόν θα μένει.
    Οπου το μάτι μου γυρίσω, όπου κι αν δω
    ερείπια μαύρα της ζωής μου βλέπω εδώ,
    που τόσα χρόνια πέρασα και ρήμαξα και χάλασα».

    Καινούριους τόπους δεν θα βρεις, δεν θάβρεις άλλες θάλασσες.
    Η πόλις θα σε ακολουθεί. Στους δρόμους θα γυρνάς
    τους ίδιους. Και στες γειτονιές τες ίδιες θα γερνάς·
    και μες στα ίδια σπίτια αυτά θ' ασπρίζεις.
    Πάντα στην πόλι αυτή θα φθάνεις. Για τα αλλού -- μη ελπίζεις --
    δεν έχει πλοίο για σε, δεν έχει οδό.
    Ετσι που τη ζωή σου ρήμαξες εδώ
    στην κώχη τούτη την μικρή, σ' όλην την γή την χάλασες.

    Κωνσταντίνος Π. Καβάφης (1910)
  </span>
</blockquote>
